!!<Modenhed: Rå oversættelse>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 28.05.2021>!!

===Johannes' Første Brev, kapitel 4===

v16 Vi har erkendt og troet den kærlighed som Gud har til os. Gud er kærlighed, og den som bliver i kærligheden, bliver i Gud, og Gud bliver i ham.
v17 Deri er kærligheden fuldkommen hos os så at vi har frimodighed på dommens dag, for ligesom han er, sådan er også vi i denne verden.
v18 Frygt er ikke i kærligheden, men den fuldkomne kærlighed driver frygten ud; for frygt venter straf; men den som frygter, er ikke fuldkommen i kærligheden.
v19 Vi elsker fordi han elskede os først.
v20 Hvis nogen siger: >>Jeg elsker Gud,<< og hader sin bror, er han en løgner; for den der ikke elsker sin bror, som han har set, hvordan kan han elske Gud, som han ikke har set?
v21 Og dette bud har vi fra ham: At den som elsker Gud, skal også elske sin broder.
