!!<Modenhed: Rå oversættelse>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 01.02.2022>!!

===Johannes' Første Brev, kapitel 3===

v13 I skal ikke undre jer, brødre, hvis verden hader jer.
v14 Vi ved at vi er gået over fra døden til livet, for vi elsker brødrene. Den som ikke elsker, forbliver i døden.
v15 Enhver som hader sin broder, er en morder; og I ved at ingen morder har evigt liv blivende i sig.
v16 Derpå kender vi kærligheden, at han har sat sit liv til for os; så er vi også skyldige at sætte livet til for brødrene.
v17 Men den som har jordisk gods og ser{T: Ordret: >>er tilskuer til<<.} sin bror lide nød og lukker sit hjerte{T: Ordret: >>sit indre<<.} for ham, hvordan kan Guds kærlighed forblive i ham?
v18 Børn! Lad os ikke elske med ord eller med tungen, men i gerning og sandhed!
