!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 10.09.2021>!!

===Første Mosebog, kapitel 9===

v12 Og Gud sagde: >>Dette er tegnet på den pagt som jeg slutter{T: Ordret: >>giver<<.} mellem mig og jer og hver levende sjæl som er hos jer, til evig tid.
v13 Jeg har sat min bue i skyen, og den skal være pagtstegn mellem mig og jorden.
v14 Når jeg fører en sky over jorden, da skal buen ses i skyen. 
v15 Og jeg vil huske på min pagt som er mellem mig og jer og hver levende sjæl i alt kød, så vandene ikke igen skal blive til en vandflod der udsletter alt kød. 
v16 Når buen er i skyen, vil jeg se den for at mindes den evige pagt mellem Gud og hver levende sjæl i alt kød som er på jorden.<< 
v17 Og Gud sagde til Noa: >>Dette er tegnet på den pagt som jeg opretter mellem mig og alt kød som er på jorden.<<
