!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 31.08.2021>!!

===Første Mosebog, kapitel 8===

v20 Noa byggede et alter for JHVH og tog af alt det rene kvæg og alle de rene fugle og ofrede brændoffer på alteret. 
v21 Og JHVH nød den behagelige duft; da sagde JHVH i sit hjerte: >>Herefter vil jeg aldrig{T: Ordret: >>ikke endnu en gang fortsætte med at …<<} mere forbande jorden for menneskets skyld, for menneskets hjertes tanker er onde fra ungdommen af; og jeg vil aldrig mere dræbe alt hvad der lever, sådan som jeg har gjort. 
v22 Så længe jorden står, skal såning og høst og kulde og hede og sommer og vinter og dag og nat ikke ophøre.<<
