!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 08.02.2022>!!

===Peters Første Brev, kapitel 5===

v6 Ydmyg jer derfor under Guds vældige hånd for at han til sin tid må ophøje jer.
v7 Kast al jeres bekymring på ham, for han har omsorg for jer.
v8 Vær ædru, vær på vagt; jeres  modstander, Djævelen, går omkring som en brølende løve og leder efter nogen at sluge.
v9 Stå ham imod, faste i troen, idet I ved at de samme lidelser rammer jeres brødre i verden.
v10 Men al nådes Gud, som kaldte jer til sin evige herlighed i Kristus Jesus, han vil selv efter en kort tids lidelse til fulde udruste, befæste, styrke og grundfæste jer!
v11 Ham tilhører magten i evighedernes evigheder! Amen.
