!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 05.05.2021>!!

===Peters Første Brev, kapitel 4===

v7 Men alle tings ende er nær. Vær derfor besindige og ædru så I kan bede!
v8 Hav fremfor alt en inderlig kærlighed til hinanden; for kærlighed skjuler en mangfoldighed af synder.
v9 Vær gæstfrie mod hinanden uden knurren.
v10 Med hver den nådegave I har fået, skal I tjene hinanden som gode husholdere over Guds mangfoldige nåde.
v11 Taler nogen, skal han tale som udsagn fra Gud; har nogen en tjeneste, skal han tjene som Gud giver ham styrke til, for at Gud må æres i alle ting ved Jesus Kristus, som æren og magten tilhører i evighedernes evigheder! Amen.
