!!<Modenhed: Rå oversættelse>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 06.11.2021>!!

=== Paulus' Andet Brev til Thessalonikerne, kapitel 2 ===

v13 Men vi bør altid takke Gud for jer, I brødre som er elsket af Herren, fordi Gud har udvalgt jer fra begyndelsen{T: Nogle håndskrifter har >>som førstegrøde<< i stedet for >>fra begyndelsen<<.} til frelse ved Åndens helliggørelse og tro på sandheden,
v14 hvortil han også kaldte jer ved vores evangelium til at opnå{T: Ordret: >>til opnåelse af<<.} vor Herre Jesu Kristi herlighed.
v15 Så stå da fast, brødre! Og hold fast ved de overleveringer som I blev undervist i, det være sig ved vores tale eller ved brev fra os.
v16 Men han selv, vor Herre Jesus Kristus og Gud vor Fader, som har elsket os og givet os en evig trøst og et godt håb af nåde,
v17 han trøste jeres hjerter og styrke jer i al god gerning og tale!
