!!<Modenhed: Delvis færdig>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Nicolai Winther-Nielsen>!!
!!<Dato for denne version: 07.07.2017>!!
===Fjerde Mosebog, kapitel 7===

==Israelitternes tolv stammeledere ofrer seks vogne og tolv okser til helligdommens tjeneste, og de gives til gershonitterne og meraritterne.==

v1 Den dag{E: Ordet >>dag<< bruges her om handlinger som strækker sig over en længere periode.} Moses var færdig med at rejse boligen og havde salvet og helliget den og alle dens redskaber og havde salvet og helliget alteret og alle dets redskaber, 
v2 kom israelitternes ledere, som var overhoveder for deres fædrenehus, de som var stammernes ledere, og som stod i spidsen for de mønstrede, og de trådte frem med deres offergaver. 
v3 De førte deres offer frem for JHVHs ansigt: Seks tildækkede vogne og tolv okser, en vogn for to ledere og en okse for hver, og de førte dem frem foran boligen.
v4 JHVH sagde til Moses:
v5 >>Tag imod dette af dem for at det kan bruges til tjenesten ved forsamlingsteltet, og du skal give det til levitterne alt efter hvad de har brug for til deres tjeneste.<<
v6 Da tog Moses vognene og okserne og gav dem til levitterne.
v7 Han gav gershonitterne to vogne og fire okser efter hvad de havde brug for til deres tjeneste.
v8 Han gav meraritterne fire vogne og otte okser efter hvad de havde brug for til deres tjeneste, under tilsyn af Itamar, præsten Arons søn.
v9 Men kehatitterne gav han ikke noget, for deres tjeneste angik de hellige ting som skulle bæres på skuldrene.
 
==Israelitternes ledere ofrer derefter andre gaver til alterets tjeneste, hver på sin dag.==

v10 Stammelederne ofrede til alterets indvielse den dag det blev salvet, og stammelederne bar selv deres ofre frem for alteret.
v11 JHVH sagde til Moses: >>Lad stammelederne bringe deres offer, hver enkelt en dag ad gangen til alterets indvielse.<<
v12 Den som gav sit offer den første dag, var Nakson, Amminadabs søn, lederen af Judas stamme.
v13 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v14 en røgelsesskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v15 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v16 en gedebuk til syndoffer
v17 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Naksons, Amminadabs søns, offer.
v18 Den anden dag ofrede Netan’el, Suars søn, Issakars leder.
v19 Han gav sit offer: Et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v20 en røgelsesskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v21 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v22 en gedebuk til syndoffer
v23 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Netan’els, Suars søns, offer.
v24 Den tredje dag ofrede zebulonitternes leder, Eliab, Helons søn.
v25 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v26 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v27 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v28 en gedebuk til syndoffer
v29 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Eliabs, Helons søns, offer.
v30 Den fjerde dag ofrede rubenitternes leder, Elisur, Shede’urs søn.
v31 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel sølv, en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v32 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v33 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v34 en gedebuk til syndoffer 
v35 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Elisurs, Shede’urs søns, offer.
v36 Den femte dag ofrede simeonitternes leder, Shelumiel, Surishaddajs søn.
v37 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v38 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v39 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v40 en gedebuk til syndoffer
v41 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Shelumiels, Surishaddajs søns, offer.
v42 Den sjette dag ofrede gaditternes leder, Eljasaf, De’uels søn.
v43 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v44 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v45 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v46 en gedebuk til syndoffer
v47 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Eljasafs, De’uels søns, offer.
v48 Den syvende dag ofrede efraimitternes leder, Elishama, Ammihuds søn.
v49 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v50 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v51 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v52 en gedebuk til syndoffer
v53 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Elishamas, Ammihuds søns, offer.
v54 Den ottende dag ofrede manassitternes leder, Gamliel, Pedasurs søn.
v55 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v56 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v57 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v58 en gedebuk til syndoffer
v59 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Gamliels Pedasurs søns, offer.
v60 Den niende dag ofrede benjaminitternes leder, Abidan, Gid’onis søn.
v61 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v62 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v63 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v64 en gedebuk til syndoffer
v65 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Abidans, Gid’onis søns, offer.
v66 Den tiende dag ofrede danitternes leder, Akiezer, Ammishaddajs søn.
v67 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v68 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v69 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v70 en gedebuk til syndoffer
v71 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Akiezers, Ammishaddajs søns, offer.
v72 Den ellevte dag ofrede asheritternes leder, Patiel, Okrans søn.
v73 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v74 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v75 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v76 en gedebuk til syndoffer
v77 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Pagiels, Okrans søns offer.
v78 Den tolvte dag ofrede naftalitternes leder Akira, Enans søn.
v79 Hans offer var et sølvfad, der vejede 130 sekel, og en sølvskål på 70 sekel efter helligdommens sekel, begge fulde af mel blandet med olie, til afgrødeoffer,
v80 en røgelseskål på ti sekel guld, fuld af røgelse,
v81 en tyrekalv, en vædder og et årgammelt lam til brændoffer,
v82 en gedebuk til syndoffer,
v83 og to okser, fem væddere, fem bukke og fem årgamle lam til takoffer. Dette var Akiras, Enans søns, offer.

==Summen af alle disse gaver.==

v84 Dette er gaverne fra israelitternes ledere til alterets indvielse på den dag det blev salvet: 12 sølvfade, 12 sølvskåle, 12 guldrøgelseskåle.
v85 Hvert fad var på 130 sekel sølv, og hver skål på 70 sekel. Alt sølvet af karrene beløb sig til 2400 sekel efter helligdommens sekel.
v86 12 guldrøgelseskåle, fulde af røgelse. Hver røgelsesskål var på ti sekel efter helligdommens sekel. Alt guldet af røgelseskålene beløb sig til 120 sekel.
v87 Alle husdyr til brændofret udgjorde 12 okser, 12 væddere, 12 årgamle lam og deres afgrødeoffer, og 12 gedebukke til syndoffer.
v88 Alle husdyr til takofret udgjorde 24 okser, 60 væddere, 60 bukke og 60 årgamle lam. Dette var til alterets indvielse efter det var blevet salvet. 

==JHVH taler med Moses fra nådestolen.==

v89 Når Moses gik ind i forsamlingsteltet for at tale med ham,{T: Dvs. med JHVH.} da hørte han stemmen tale til sig fra nådestolen oven på vidnesbyrdets ark mellem de to keruber, og den talte til ham.


