!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 17.02.2022>!!

===Femte Mosebog, kapitel 30===

v11 For dette bud som jeg befaler dig i dag, det er ikke gådefuldt for dig, det er heller ikke langt borte. 
v12 Det er ikke i himlen så man måtte sige: >Hvem vil stige op til himlen for os og hente det til os og lade os høre det så vi kan handle efter det?< 
v13 Det er heller ikke på den anden side af havet så man måtte sige: >Hvem vil drage over på den anden side af havet for os og hente det til os og lade os høre det så vi kan handle efter det?< 
v14 For ordet er meget nær hos dig, i din mund og i dit hjerte, for at du skal handle efter det.
