!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 12.01.2022>!!

===Femte Mosebog, kapitel 10===

v17 For JHVH jeres Gud er gudernes Gud og herrenes Herre, den store, den mægtige og den frygtindgydende Gud, som ikke er partisk og ikke tager imod bestikkelse, 
v18 som skaffer en faderløs og en enke ret, og som elsker en fremmed så han giver ham brød og klæder. 
v19 Derfor skal I elske den fremmede; for I har været fremmede i Egyptens land. 
v20 JHVH din Gud skal du frygte, ham skal du tjene; og ham skal du holde fast ved, og ved hans navn skal du sværge. 
v21 Han er din lovsang, og han er din Gud, som for dig{T: Meningen er formodentlig: >>i dit nærvær<<.} har gjort disse store og frygtindgydende ting som dine øjne har set. 
