!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 11.03.2022>!!

===Femte Mosebog, kapitel 6===

v4 Hør, Israel! HERREN vor Gud, HERREN er én. 
v5 Derfor skal du elske HERREN din Gud af hele dit hjerte og af hele din sjæl og af hele din styrke.

v6 Disse ord, som jeg byder dig i dag, skal være i dit hjerte. 
v7 Du skal indskærpe dine børn dem og tale om dem når du sidder i dit hus, og når du går på vejen, og når du lægger dig, og når du står op. 
v8 Du skal binde dem som et tegn om din hånd, og de skal være dig som et symbol mellem dine øjne. 
v9 Du skal skrive dem på dørstolperne{T: På hebraisk: *mᵊzûzāʰ*, der også er blevet navnet på den lille kapsel der sættes på dørstolpen, indeholdende et pergamentstykke med 5 Mos 6,4-9; 11,13-21.} til dit hus og på dine porte.
