!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 03.03.2021>!!

===Femte Mosebog, kapitel 8===

==Moses opmuntrer folket til lydighed på grund af de mange velgerninger Gud har vist dem==
v1 Hvert bud jeg giver dig i dag, skal I holde, så I handler efter dem for at I må leve og blive mange og komme ind og tage det land i eje som JHVH har lovet jeres fædre. 
v2 Du skal huske på hele den vej som JHVH din Gud har ladet dig vandre i disse fyrre år i ørkenen for at ydmyge dig, for at prøve dig, for at finde ud af hvad der var i dit hjerte, om du vil holde hans bud eller ej. 
v3 Og han ydmygede dig og lod dig sulte og gav dig manna at spise, som hverken du eller dine fædre kendte, for at lade dig vide at mennesket ikke lever af brød alene, men mennesket lever af alt det som udgår af JHVHs mund.
