!!<Modenhed: Rå oversættelse>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 05.04.2022>!!

===Amos' Bog, kapitel 8===

v4 Hør dette, I, som knuser den fattige og søger at gøre ende{T: Oversættelsen er lidt usikker, men dette er den rimeligste forståelse af den hebraiske sætningskonstruktion.} på de ringe i landet; 
v5 I som siger: Hvornår er nymånen gået forbi så vi kan sælge korn, og sabbaten så vi kan åbne op for kornforråd; så vi kan gøre efaen lille, og sekelen stor og forfalske bedrageriske vægtskåle? 
v6 Så vi kan købe de svage for penge og en fattig for et par sandaler og sælge affaldskorn?


v7 JHVH har svoret ved Jakobs stolthed: >>Jeg skal aldrig glemme alle deres gerninger.<< 
