!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 20.12.2021>!!

===Apostlenes Gerninger, kapitel 7===

v54 Men da de hørte dette, skar det dem i deres hjerter, og de skar tænder imod ham.
v55 Men fuld af Helligånden stirrede han op mod himlen og så Guds herlighed og Jesus stående ved Guds højre hånd.
v56 Og han sagde: >>Se, jeg ser himlene åbne og Menneskesønnen stående ved Guds højre hånd.<<
v57 Men de råbte med høj røst og holdt sig for ørene og stormede alle som én ind på ham,
v58 og de jog ham ud uden for byen og stenede ham. Og vidnerne lagde deres kapper ved fødderne af en ung mand som hed Saulus.
v59 Så stenede de Stefanus som bad og sagde: >>Herre Jesus, tag imod min ånd!<<
v60 Og han faldt på knæ og råbte med høj røst: >>Herre, tilregn dem ikke denne synd!<< Og som han sagde dette, sov han hen.
