!!<Modenhed: Færdig>!!
!!<Oversættelse: Svend Erik Petersen>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Trine Tøndering>!!
!!<Dato for denne version: 13.04.2023>!!
===Esajas, kapitel 20===

==Billedhandling om Egyptens og Nubiens nederlag==
v1 Det år, da en hærchef kom til Ashdod, da Sargon, Assyrien konge, sendte ham, og belejrede Asdod og indtog den, 
v2 på den tid talte JHVH igennem Esajas, Amos’ søn, og sagde: >>Gå hen og løs sækken af dine lænder, og tag skoen af dine fødder!<< Det gjorde han og gik nøgen og barfodet.
v3 Så sagde JHVH: >>Ligesom min tjener Esajas har gået nøgen og barfodet i tre år som tegn og varsel mod Egypten og mod Nubien,
v4 sådan skal Assyriens konge føre fangerne fra Egypten og de bortførte fra Nubien, både unge og gamle, nøgne og barfodede, med blottet bagdel, til skam for Egypten.<<
v5 Og de{T: Dvs. jøderne; Es 11,16} skal blive bestyrtede og skamfulde over Nubien, deres håb, og over Egypten, deres stolthed.
v6 Og den der bor på denne kyst{T: Dvs. i Juda}, skal sige på den dag: >>Se, sådan er det gået vort håb, som vi flygtede til for at få hjælp til at blive reddet fra Assyriens konge; og vi, hvordan skal vi undslippe?<<


