!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket >!!
!!<Dato for denne version: 21.04.2021>!!

===Ezekiels Bog, kapitel 36===

v26 Jeg vil give jer et nyt hjerte, og en ny ånd vil jeg give i jeres indre; jeg vil fjerne stenhjertet fra jeres krop og give jer et hjerte af kød. 
v27 Jeg vil give min ånd i jeres indre og gøre så I vandrer efter mine love og holder mine bud og handler efter dem. 
v28 Og I skal bo i det land som jeg har givet jeres fædre, og I skal være mit folk, og jeg vil være jeres Gud.
