!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 20.12.2021>!!

===Brevet til Hebræerne, kapitel 1===

v1 Efter at Gud i fortiden havde talt mange gange og på mange måder til fædrene ved profeterne,
v2 har han nu ved disse dages ende talt til os ved sin søn, som han har sat til arving til alle ting, ved hvem han også har skabt verden;
v3 han — som er hans herligheds glans og hans væsens udtrykte billede og bærer alle ting med sin krafts ord — har efter at have skaffet renselse fra synderne sat sig ved majestætens højre hånd i det høje,
v4 idet han er blevet så meget mægtigere end englene som det navn han har arvet overgår deres.
v5 For til hvem af englene har han{T: Gud.} nogen sinde sagt: >>Du er min søn, jeg har født dig i dag?<< og fremdeles: >>Jeg vil være far for ham, og han skal være søn for mig<<?
