!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 14.04.2021>!!

===Brevet til Hebræerne, kapitel 13===

v12 Derfor led også Jesus uden for porten for at han kunne hellige folket ved sit eget blod.
v13 Så lad os da gå ud til ham uden for lejren idet vi bærer hans vanære;
v14 for her har vi ikke en blivende by, men vi søger den kommende.
v15 Lad os da ved ham altid frembære et lovprisningsoffer til Gud, det er: frugten af læber der bekender hans navn.
v16 Men glem ikke godgørenhed og uselviskhed; for sådanne ofre behager Gud.
