!!<Modenhed: Færdig>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Dato for denne version: 01.02.2022>!!

===Jeremias' Bog, kapitel 9===

v22 Sådan siger JHVH: Den vise skal ikke rose sig af sin visdom, og den stærke skal ikke rose sig af sin styrke, den rige skal ikke rose sig af sin rigdom; 
v23 men den som vil rose sig, skal rose sig af dette: at forstå og kende mig, at jeg er JHVH som udøver nåde,{N: nåde} ret og retfærdighed på jorden; for det behager mig, siger JHVH. 
