!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 12.05.2021>!!

===Johannesevangeliet, kapitel 14===

v22 Judas (ikke Iskariot) sagde til ham: >>Herre! Hvad skyldes det, at du vil åbenbare dig for os og ikke for verden?<<
v23 Jesus svarede ham: >>Hvis nogen elsker mig, holder han mit ord; og min Far skal elske ham, og vi vil komme til ham og tage bolig hos ham.
v24 Den som ikke elsker mig, holder ikke mine ord; og det ord I hører, er ikke mit, men Faderens, som sendte mig.

v25 Disse ting har jeg talt til jer mens jeg var hos jer.
v26 Men Talsmanden, Helligånden, som Faderen vil sende i mit navn, han skal lære jer alle ting og minde jer om alt det som jeg har sagt jer.
v27 Fred efterlader jeg jer, min fred giver jeg jer; jeg giver jer ikke som verden giver. Jeres hjerte forfærdes ikke og vær ikke bange!
v28 I har hørt at jeg sagde til jer: Jeg går bort og kommer til jer. Hvis I elskede mig, ville I glæde jer over at jeg går til Faderen; for Faderen er større end jeg.
v29 Nu har jeg sagt jer det før det sker, for at I skal tro når det er sket.
v30 Herefter skal jeg ikke tale meget med jer; for denne verdens fyrste kommer, og han har slet intet i mig;{T: Meningen er: Han har ingen magt over mig og intet krav på mig.}
v31 men for at verden skal forstå at jeg elsker Faderen, og at jeg gør sådan som Faderen har befalet mig: så stå nu op, lad os gå herfra!<<
