!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 07.04.2021>!!

===Johannesevangeliet, kapitel 10===

v11 Jeg er den gode hyrde; den gode hyrde sætter sit liv ind for fårene.
v12 Men lejesvenden, som ikke er hyrde, og som fårene ikke hører til, ser ulven komme og forlader fårene og flygter - og ulven røver dem og spreder dem -
v13 fordi han er lejesvend, og fårene ikke betyder noget for ham.
v14 Jeg er den gode hyrde, og jeg kender mine, og mine kender mig,
v15 ligesom Faderen kender mig, og jeg kender Faderen; og jeg sætter mit liv ind for fårene.
v16 Og jeg har andre får som ikke hører til denne fold; også dem skal jeg lede, og de skal høre min røst; og der skal blive én hjord, én hyrde.
