!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 21.03.2022>!!

===Lukasevangeliet, kapitel 18===

v9 Men til nogle som stolede på sig selv at de var retfærdige, og foragtede de andre, fortalte han denne lignelse:
v10 >>To mænd gik op til helligdommen for at bede; den ene var en farisæer, og den anden en tolder.
v11 Farisæeren trådte frem og bad ved sig selv således: >Gud! Jeg takker dig fordi jeg ikke er som de andre mennesker, røvere, uretfærdige, ægteskabsbrydere, eller som denne tolder.
v12 Jeg faster to gange om ugen, jeg giver tiende af alt hvad jeg tjener.<
v13 Men tolderen stod langt borte og ville end ikke løfte øjnene mod himlen, men slog sig for brystet og sagde: >Gud, vær mig, synderen, nådig!<
v14 Jeg siger jer: Han gik{T: Ordret: >>gik ned<<. Helligdommen (og Jerusalem) lå på et bjerg, jf. vers 10.} retfærdiggjort hjem til sit hus i modsætning til den anden; for enhver som ophøjer sig selv, skal ydmyges; men den som ydmyger sig selv, skal ophøjes.<<
