!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 19.05.2021>!!

===Paulus' Brev til Romerne, kapitel 11===

v32 For Gud har indesluttet alle i ulydighed for at han kunne forbarme sig over alle.
v33 Oh, dyb af Guds rigdom og visdom og kundskab! Hvor uransagelige er hans domme og uudgrundelige hans veje!
v34 For hvem har kendt Herrens sind? Eller hvem er blevet hans rådgiver?
v35 Eller hvem har givet ham først så at der skulle gives ham til gengæld?
v36 For af ham og ved ham og til ham er alle ting; ham være ære i evighed! Amen.
