!!<Modenhed: Ufuldstændigt>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Endnu ikke sket>!!
!!<Dato for denne version: 22.11.2021>!!

===Paulus' Brev til Romerne, kapitel 15===

v4 For alt hvad der hidtil er skrevet, er skrevet for at vi skulle lære af det, for at vi kan fastholde håbet ved den udholdenhed og trøst som skrifterne giver. 
v5 Må udholdenhedens og trøstens Gud give jer at være enige indbyrdes, som Kristus Jesus vil det,
v6 for at I enigt med én mund kan prise Gud og vor Herres Jesu Kristi far.
v7 Tag derfor imod hinanden, ligesom også Kristus har taget imod os til Guds ære.
