!!<Modenhed: Færdig>!!
!!<Oversættelse: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Nicolai Winther-Nielsen>!!
!!<Dato for denne version: 25.02.2021>!!

===Salme 43{T: Salmen er holdt i samme tone og stil som Sl 42 og hører formentlig nært sammen med den. De to salmer opfattes ofte som én salme.}===

==Bøn om at måtte komme til Gud igen==
v1 Skaf mig ret,{T: Kan også oversættes: >>døm mig<<.} Gud!

og før min sag imod et folk uden mildhed,

red mig fra en bedragerisk og uretfærdig mand!

v2 For du, min tilflugts{T: Ordret: >>fæstnings<<.} Gud,

hvorfor har du forkastet mig?

Hvorfor skal jeg gå omkring og sørge,

idet en fjende trænger mig?

v3 Send dit lys og din sandhed

så de kan lede mig,

de må bringe mig til dit hellige bjerg

og til dine boliger.{T: Der er formodentlig tænkt på templet, hvor pluralis skal understrege storheden, rigdommen og helligheden i Guds tempel.}

v4 Så kommer jeg til Guds alter,

til min glædes og jubels Gud,

og vil takke dig med citer,

Gud, min Gud!

v5 Hvorfor er du nedbøjet, min sjæl?

Og hvorfor er du i oprør i mig?

Vent på Gud, for jeg skal takke ham på ny,

mit ansigts frelse og min Gud.

