!!<Modenhed: Færdig>!!
!!<Oversættelse: Jørgen Bækgaard Thomsen>!!
!!<Litterært tjek: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Nicolai Winther-Nielsen>!!
!!<Dato for denne version: 21.04.2017>!!

===Salme 132===

==Overskrift==
v1 Valfartssang.{E: Se note til Sl 120,1.}

==Bøn om Guds trofaste nærvær i templet==
Husk, JHVHv, på David

for al hans møje

v2 da han aflagde den ed til JHVH,

gav Jakobs Mægtige det løfte:

v3 >>Jeg vil aldrig gå ind i min teltbolig,

jeg vil aldrig stige op på mit sengeleje,

v4 jeg vil aldrig give søvn til mine øjne,

hvile til mine øjenlåg,

v5 før jeg har fundet et sted til JHVH,

en bolig{T: Grundtekstens ord er i pluralis der skal understrege storheden og skønheden} til Jakobs Mægtige.<<

v6 Se, vi hørte om den i Efrata,{T: At pagtens ark var på Ja’ars mark.}

vi fandt den paa Ja’ars mark.{T: Formodentlig et poetisk udtryk for Kirjat-Jearim, 1 Sam 5,1-7,2.}

v7 Lad os gå til hans bolig,

lad os kaste os ned for hans fødders skammel.

v8 Rejs dig, JHVHv, til dit hvilested,

du og din magtfulde ark!{T: Ordret: >>din magts/majestæts ark<<.}

v9 Dine præster skal iklæde sig retfærdighed

og dine fromme skal juble.

v10 For Davids, din tjeners, skyld

må du ikke afvise din salvedes ansigt!

==Guds løfte til David==
v11 JHVH svor David

en troværdig ed,{T: Ordret: >>en sandhed/troværdighed<<} som han ikke går fra:

>>Af dit livs frugt

vil jeg sætte en på din trone.

v12 Hvis dine sønner holder min pagt

og mine vedtægter, som jeg vil lære dem,

så skal også deres børn for evigt

sidde på din trone.<<

==Guds løfter over Zion==
v13 For JHVH har udvalgt Zion,

han har ønsket det som sin bopæl:

v14 >>Det er mit hvilested for evigt,

her vil jeg bo, for jeg har ønsket det.

v15 Dets føde vil jeg velsigne rigeligt,

jeg vil mætte dets fattige med brød,

v16 og jeg vil klæde dets præster i frelse,

og dets hellige skal juble højt.

v17 Dér vil jeg lade et horn vokse frem for David,

jeg har sørget for en lampe for min salvede.

v18 Hans fjender vil jeg klæde i skam,

men på ham skal hans krone stråle.<<


