!!<Modenhed: Rå oversættelse>!!
!!<Oversættelse: Trine Tøndering>!!
!!<Eksegetisk bearbejdning: Jørgen Bækgaard Thomesen>!!
!!<Dato for denne version: 11.01.2022>!!

=== Paulus' Brev til Titus, kapitel 3 ===

v4 Men da Guds, vores frelsers, godhed og menneskekærlighed åbenbaredes,
v5 frelste han os, ikke for de retfærdige gerningers skyld som vi havde gjort, men efter sin barmhjertighed, ved genfødelsens bad og fornyelsen i Helligånden,
v6 som han rigeligt udøste over os ved Jesus Kristus, vores frelser,
v7 for at vi, retfærdiggjorte ved hans nåde, i håbet skulle blive arvinger til evigt liv.
